---
layout: default
---

# Chương 8, Làm thế nào để tôi thêm một chức năng mới?

Đây hẳn là câu hỏi trừu tượng nhất và về vấn đề chuyên biệt nhất trong cuốn sách này. Tôi suýt nữa đã không đưa nó vào vì điều đó. Nhưng thực tế là, bất kể thiết kế của chúng ta có cách tiếp cận thế nào hay có hạn chế nào, có một số kỹ thuật mà có thể sử dụng để làm cho công việc trở nên dễ dàng hơn.

Hãy nói về bối cảnh. Trong code kế thừa, một trong những cân nhắc quan trọng nhất là chúng ta không có các kiểm thử xung quanh phần lớn code của mình. Tồi tệ hơn, việc đưa chúng vào đúng vị trí có thể gặp khó khăn. Nhiều người trong nhiều nhóm bị cám dỗ quay trở lại với các kỹ thuật trong _Chương 6, Tôi không có nhiều thời gian và tôi phải thay đổi nó_, vì điều này. Chúng ta có thể sử dụng các kỹ thuật được mô tả ở đó (phát triền và đóng gói) để thêm vào code mà không cần kiểm tra, nhưng có những mối nguy hiểm khác ngoài những mối nguy hiểm rõ ràng. Có một điều, khi chúng ta phát triển hoặc đóng gói, chúng ta không sửa đổi đáng kể code hiện có, vì vậy code sẽ không khá hơn trong một khoảng thời gian. Sao chép là một mối nguy hiểm khác. Nếu code mà chúng ta thêm code trùng lặp tồn tại trong các khu vực chưa được kiểm thử, code đó có thể sẽ nằm đó và mưng mủ. Tồi tệ hơn, chúng ta có thể không nhận ra rằng sẽ có sự trùng lặp cho đến khi thực hiện các thay đổi của mình. Mối nguy hiểm cuối cùng là sự sợ hãi và cam chịu: sợ rằng chúng ta không thể thay đổi một đoạn code cụ thể và làm cho nó dễ làm việc hơn, và cam chịu vì toàn bộ các khu vực của code không trở nên tốt hơn. Nỗi sợ hãi cản trở việc đưa ra quyết định đúng đắn. Các mầm và lớp bọc còn lại trong code là những lời nhắc nhở nhỏ về nó.

Nói chung, tốt hơn là nên đối đầu với con thú thay vì trốn tránh nó. Nếu chúng ta có thể kiểm thử code, chúng ta có thể sử dụng các kỹ thuật trong chương này để tiến lên một cách tốt đẹp. Nếu bạn cần tìm cách thực hiện các kiểm thử đúng vị trí, hãy xem _Chương 13, Tôi cần thực hiện thay đổi nhưng tôi không biết kiểm thử nào phải viết_. Nếu các phần phụ thuộc cản trở bạn, hãy xem _Chương 9, Tôi không thể đưa lớp này vào kiểm thử khai thác_ và _Chương 10, Tôi không thể đưa lớp này vào kiểm thử khai thác_. Khi chúng ta có các kiểm thử đúng vị trí, chúng ta sẽ ở vị thế tốt hơn để thêm các tính năng mới. Chúng ta có một nền tảng vững chắc.