---
layout: default
---

# Chương 2 Làm việc với phản hồi

Những thay đổi trong một hệ thống có thể được thực hiện theo hai cách chính. Tôi thích gọi chúng là _Chỉnh sửa và Cầu nguyện_ và _Bao phủ và Sửa đổi_. Thật không may, _Chỉnh sửa và Cầu nguyện_ gần như là tiêu chuẩn của ngành. Khi bạn sử dụng _Chỉnh sửa và Cầu nguyện_, bạn cẩn thận lập kế hoạch cho những thay đổi bạn sẽ thực hiện, bạn đảm bảo rằng bạn hiểu code mà bạn sẽ sửa đổi, sau đó bạn bắt đầu thực hiện các thay đổi. Khi hoàn tất, bạn chạy hệ thống để xem liệu thay đổi đã được kích hoạt hay chưa, sau đó bạn xem xét kỹ hơn để đảm bảo rằng bạn không làm hỏng bất kỳ thứ gì. Việc xem xét xung quanh là điều cần thiết. Khi bạn thực hiện các thay đổi của mình, bạn đang hy vọng và cầu nguyện, sau đó dành thêm thời gian khi đã hoàn thành để đảm bảo rằng bạn đã thực hiện đúng.

Nhìn bề ngoài, _Chỉnh sửa và Cầu nguyện_ có vẻ giống "làm việc cẩn thận", một cách làm rất chuyên nghiệp. Sự "cẩn thận" mà bạn thực hiện luôn được đặt lên hàng đầu và bạn càng cẩn thận hơn khi thực hiện những thay đổi mang tính xâm lấn vì rất có thể xảy ra nhiều sai sót. Nhưng để an toàn thì cẩn thận thôi là không đủ. Tôi không nghĩ rằng bất kỳ ai trong chúng ta sẽ chọn một bác sĩ phẫu thuật mổ bằng dao cắt bơ chỉ vì anh ta làm việc cẩn thận. Thay đổi phần mềm hiệu quả, giống như phẫu thuật hiệu quả, thực sự cần đến các kỹ năng sâu hơn. Làm việc cẩn thận sẽ không giúp được gì nhiều cho bạn nếu bạn không sử dụng các công cụ và kỹ thuật phù hợp.

_Bao phủ và Sửa đổi_ là một cách khác để thực hiện thay đổi. Ý tưởng đằng sau đó là chúng ta có thể làm việc với một _mạng lưới an toàn_ khi thay đổi phần mềm. Lưới an toàn sử dụng ở đây không phải là thứ mà chúng ta đặt bên dưới bàn để đỡ nếu chúng ta ngã khỏi ghế. Thay vào đó, nó giống như một chiếc áo choàng được phủ lên code mà chúng ta đang làm việc để đảm bảo rằng những thay đổi kém chất lượng không bị rò rỉ ra ngoài và ảnh hưởng đến phần còn lại của phần mềm. Bao phủ phần mềm có nghĩa là bao phủ nó bằng các bài kiểm thử. Khi chúng ta có một tập hợp các bài kiểm thử tốt xung quanh một đoạn code, chúng ta có thể thực hiện các thay đổi và tìm ra rất nhanh xem chúng có tác động tốt hay xấu. Chúng tôi vẫn áp dụng cách làm cẩn thận tương tự, nhưng với phản hồi nhận được, chúng tôi có thể thực hiện các thay đổi cẩn thận hơn.
